Então, como devemos saber bem agora, uma pose possui
2 componentes; uma componente translacional
e uma componente rotacional. E há várias
maneiras que nós podemos representar uma pose.
Nós poderíamos representar a componente translacional
como um vetor, e depois poderíamos representar a
componente rotacional por um conjunto de 3 ângulos.
Alternativamente, nós poderíamos representá-la por um
vetor mais um conjunto de 3 ângulos de roll, pitch e
yaw. Ou nós poderíamos representá-la como um vetor
mais um quaternion. A quarta opção é para representá-la
como uma transformação homogênea e isso
foi o que fizemos para o caso bidimensional.
Assim como nós fizemos já várias vezes nessa
aula, nós levantamos conceitos de 2 dimensões para
três dimensões e isso é o que nós vamos
fazer a seguir. Nós iremos trabalhar como nós
descrevemos uma pose como uma transformação homogênea
em três dimensões.
Considere dois sistemas de coordenadas tridimensionais
e um ponto P. Agora, eu irei introduzir
um sistema . Ele possui a mesma origem do sistema de
coordenadas B, mas os seus eixos são paralelos ao sistema
de coordenadas A. Eu posso descrever o ponto P em relação
ao sistema de coordenadas  usando uma rotação,
rotação do sistema de coordenadas  para o sistema
de coordenadas B. Eu posso descrever a origem do sistema
por um vetor em relação ao sistema A e eu
posso descrever o ponto P em termos de um vetor
em relação ao sistema de coordenadas A. Eu posso
escrever uma simples relação de vetores. Eu posso
adicionar esses dois vetores porque o sistema de coordenadas
possui seus eixos paralelos aos do sistema de coordenadas A.
Agora, eu posso substituir a primeira relação e
eu tenho, então, uma expressão para um ponto em
relação ao sistema A em termos de um vetor em
relação ao sistema de coordenadas original B.
e eu posso substituir A por  porque os eixos
do sistema  e  são paralelos um ao outro.
Eu posso substituir nos elementos da matriz
de rotação e expandir os vetores em termos dos
seus elementos e, então, eu posso aumentar
o vetor adicionando-o 1 e movendo a
translação entre as origens dos sistemas de coordenadas
para dentro da matriz. E isso mantém as coisas
organizadas. Eu irei aumentar o outro vetor também,
o que significa que eu tenho que empacotar a matriz
com alguns zeros e uns. Logo, o que nós
temos agora é uma representação homogênea.
Nós temos uma atriz de transformação homogênea
e dois vetores homogêneos. Nós podemos escrever
em uma forma compacta como essa com a notação
de vetores homogêneos ao colocar um
til acima deles. Nós podemos ver que essa matriz
compreende um componente rotacional, um componente
translacional, 3 zeros e um 1.
Então, essa única matriz 4 x 4 encapsula
rotação e translação, e nos permite
transformar um vetor descrevendo um ponto de um
sistema de coordenadas B para um sistema de coordenadas A.
Essa matriz 4 x 4 aqui, nós nos referimos como
uma transformação homogênea e esses 2 vetores
aqui são vetores homogêneos. E só um lembrete de
vetores homogêneos, nós os indicamos com um
til acima. Nós pegamos o vetor cartesiano
nesse caso porque é um espaço tridimensional,
ele possui três elementos A, B e C. A versão
homogênea dele possui 4 elementos A, B, C
e 1. Nós acrescentamos um 1 a ele. Aqui ele está em uma
forma muito compacta. Nós temos esse ponto definido
por um vetor homogêneo em relação ao sistema de coordenadas B
e nós podemos transformá-lo em um ponto descrito
por um vetor homogêneo em relação ao sistema de
coordenadas A. Pose relativa é descrita por uma única
matriz 4 x 4. Um matemático diria que
essa matriz pertence ao grupo euclidiano
especial de dimensão 3 e o resumo é que
T é um elemento do conjunto SE(3); 3 indicando
que a dimensão nesse caso é 3.
Ao invés do símbolo abstrato ksi, nós
podemos usar uma matriz de transformação homogênea, uma
matriz 4 x 4. Compor ou combinar é uma simples
multiplicação matriz por matriz. Para compor
2 poses, eu simplesmente multiplico suas representações
em termos de transformações homogêneas. Note
bem que a inversa de uma transformação homogênea não
é equivalente a sua transposta, essa propriedade
apenas existe na componente rotacional de
uma matriz, que é uma matriz ortogonal. A
matriz de transformação homogênea não é uma
matriz ortogonal. Sua inversa não é igual a
sua transposta. Finalmente, transformação de vetores
é simplesmente uma multiplicação de matrizes e vetores.